المترجم: Ahmed Khan
المدقّق: Anwar Dafa-Alla
من بين الحواس الخمس,
البصر هي التي أقدرها أكثر,
وهي الوحيدة التي أستطيع على الأقل أخذها كمسلمة.
أعتقد أن ذلك يعود جزئيا لوالدي, الذي كان أعمى.
وفي الحقيقة أنه لم يثر ضجة للأمر, عادة.
في مرة من المرات في نوفا سكوشا
عندما ذهبنا لنشاهد كسوف كلي للشمس --
نعم تماما مثل ما في أغنية كارلي سايمون,
والتي قد ترتبط أو لا ترتبط
بجايمس تايلور أو وارن بيتي أو ميك جاغر, نحن لسنا متأكدين حقيقة.
كانو يوزعون تلك النظارات البلاستيكية الغامقة
التي سمحت لنا بالنظر إلى الشمس مباشرة
بدون إتلاف أعيننا
لكن أبي خاف فعلا:
لم يرد أن نفعل ذلك.
بدلا عن ذلك أرادنا أن نستخدم نظارات رخيصة كرتونية
حيث لا يكون هناك أي إحتمال أن تتلف أعيننا
فكرت في أن الأمر غريب بعض الشيء وقتها.
لكن ما لم أكن أعرفه وقتها
أن والدي ولد بحاسة نظر سليمة تماما.
عندما كان وأخته مارثا صغيرين جدا,
أخذتهم أمهم لمشاهدة كسوف كلي --
أو في الواقع, كسوف جزئي --
وبعد ذلك بفترة قصيرة,
بدأ كلاهما بفقدان نظرهما.
وبعد عقود,
تبين أن السبب في إصابتهم بالعمى
كان في الغالب نوع من الإصابة البكتيرية.
وبقدر معرفتنا,
لم يتعلق الأمر بأي شكل بذلك الكسوف الجزئي,
ولكن عندها كانت جدتي قد توفيت
ظانة أنه خطؤها.
إذن, تخرج والدي من هارفرد في 1946,
وتزوج من والدتي,
واشترى منزلا في ليسكنتون في ماساتشوستس,
حيث حدث أول إطلاق نار ضد البريطانيين عام 1775,
مع أننا لم نصب أيا منهم حتى كونكورد.
حصل على وظيفة لدى رايثيون
مصمما لنظم التوجيه,
والتي كانت جزءا من محور طريق 128 للتقنية المتقدمة في تلك الأيام
المعادل لوادي السيليكون في السبعينات.
لم يكن والدي من النوع العسكري حقيقة
لكنه شعر بالأسف لأنه لم يستطع المشاركة في الحرب العالمية الثانية
بسبب إعاقته,
مع أنهم تركوه يجتاز
الإمتحان الطبي الطويل
قبل أن يصلوا للإختبار الأخير,
الخاص بالنظر.
(ضحك)
ثم بدأ أبي يتكديس كل براءات الإختراعات تلك
وحصل على سمعة عظيمة كأعمى عبقري, عالم صواريخ, مخترع.
لكن بالنسبة لنا كان فقط أبانا,
وكانت حياتنا المنزلية عادية جدا.
كطفل, شاهدت التلفاز بكثرة
وكن لدي الكثير من الإهتمامات العلمية الغريبة
كعلم المعادن والأحياء الدقيقة والبرنامج الفضائي
والقليل من السياسة.
لعبت الشطرنج بكثرة.
ولكن عندما بلغت الرابعة عشرة,
أثار أحد أصدقائي إهتمامي بالكتب الهزلية المصورة
وقررت أن هذا هو ما أريد عمله لكسب العيش.
إذن, هذا أبي
إنه عالم, مهندس, متعاقد مع الجيش.
ولديه أربعة أبناء, صحيح؟
كبرأحدهم ليصبح عالم كمبيوتر,
كبر آخر وانضم للقوات البحرية
كبر الثالث وأصبح مهندسا,
وكنت هناك:
فنان الكتب الهزلية المصورة.
(ضحك)
مما يجعلني متطابق تماما مع نقيض دين كامين.
لأنني فنان كتب هزلية, ابن لمخترع,
وهو مخترع, ابن لفنان كتب هزلية.
(ضحك)
صحيح, إنها حقيقة.
(تصفيق)
الغريب في الأمر, كان أبي مؤمنا بي بشدة.
كان مؤمنا بقدراتي كرسام كارتوني,
مع أنه لم يكن لديه دليل على أنني كنت جيدا على الإطلاق:
كل ما رآه هو ضباب فقط
وهذا يعطي معني حقيقي لعبارة "إيمان أعمى,"
والتي لا تحمل نفس الدلالة السلبية بالنسبة لي كما للآخرين
والآن, الأيمان بالأشياء التي لا يمكن أن نراها, أو أن نثبتها,
هو ليس ذلك النوع من الإيمان الذي أرتبط به فعلا
أميل لتفضيل العلم,
حيث ما نراه
و نستطيع التحقق منه هو أساس ما نعرفه.
لكن هنالك أرض محايدة كذلك.
أرض محايدة وطئ عليها أشخاص مثل تشارلز بابيج
وكمبيوتراته البخارية التي لم تبنى.
لم يفهم أحد حقيقة ما كان يجول في ذهنه
بإستثناء أدا لوفليس,
ومات محاولا إنجاز ذلك الحلم
فانيفار بوش مع الميمكس خاصته --
فكرة أن تكون كل المعرفة الإنسانية عند طرف إصبعك --
كانت لديه هذه الرؤية.
وأعتقد أن أناس كثيرون فى أيامه
إعتقدوا غالباً أنه مجنون
ونعم نستطيع أن ننظر للوراء ونقول
نعم.. ها ها كما تعرفون إنه مجرد مايكروفيلم ولكنه
ليس هذا هو المهم. لقد فهم شكل المستقبل
وكذلك فعل جى. سى. أر ليكلدير وإنطباعه عن تفاعل الكمبيوتر والإنسان
ونفس الشئ : لقد فهم شكل المستقبل
ومع ذلك كان شيئاً
سينفذه أشخاص آخرون في زمن لاحق.
أو بول بارون, ونظريته عن تحويل الرزم (تقنية نقل البيانات في الشبكات)
لم يستمع إليه أحد فى أيامه
أو حتى الأشخاص الذين أنجزوا مهمة
الأشخاص فى شركة بولت, بيرانك و نيومان فى بوسطن
الذين رسموا مسودات عن هذه الهياكل
الشئ الذى سيكون فى النهاية شبكة عالمية
ورسم مسودات عن أشياء فى خلفيات المناديل والمدونات
ويتناقشون على الغداء عند مطعم هوارد جونسون --
فى الطريق 128 فى ليكسينجتون ماساتشوسيتس
على بعد ميلين فقط كنت أدرس تراجعة جامبيد للملكة (نقلة في الشطرنج)
وأستمع الى فرقة جلاديس نايت و البيبس
يغنون "قطار منتصف الليل إلى جورجيا," بينما --
(ضحك)
في كرسي والدي المريح, كما تعرفون
إذن, هناك ثلاثة أنواع من الرؤى, صحيح؟
رؤية مبنية على ما لا يمكن للشخص رؤيته:
تلك الرؤية غير مرئية وغير معروفة
والرؤية التي قد تم إثباتها أو يمكن التثبت منها.
وهذا النوع الثالث
من الرؤى عن أشياء
يمكن, أو قد يمكن,
بناءا على المعرفة ولكنه إلى الآن ليس مثبتا.
والآن, لقد رأينا العديد من الأمثلة عن أشخاص يسعون وراء ذلك النوع من الرؤى في العلوم,
ولكني أعتقد أن ذلك حقيقة أيضا بالنسبة للفنون, وهو حقيقة في السياسة,
وهو حقيقة أيضا في المساعي الشخصية.
وفي نهاية الأمر, حقيقة, هي أربعة مبادئ أساسية:
تعلم من الجميع,
لا تتبع أحد,
إبحث عن الأنماط
واعمل بمنتهى الجدية.
أعتقد أن هذه هي المبادئ الأربعة المتضمنة.
والثالث على وجه الخصوص,
حيث الرؤى المستقبلية
تبدأ بإظهار نفسها.
المثير في الأمر هو هذه الطريقة المحددة في رؤية العالم,
هي في أعتقادي إحدى أربعة طرق
التي تظهر نفسها في مختلف مجالات المساعي.
في الرسوم الهزلية, وأعرف هذا.
تنتج بشكل موقف ميال الى الشكلية
بإتجاه محاولة فهم كيف تعمل الأشياء.
وهنالك النوع الآخر ذو الموقف الأكثر تقليدية
الذي يقدر الجمالية والصنعة.
ونوع آخر يؤمن بالشفافية المطلقة حول المحتوى.
ونوع آخر
يعبر عن أصالة التجربة الإنسانية --
والمصداقية, والخامية.
هناك أربعة طرق مختلفة تماما للنظر إلى العالم, حتى أنني أسميتهم.
التقليدية والرسومية والقالبية والإيقونية.
والمثير أنه, يتوافق بشكل أو آخر
ليشمل أربعة تقسيمات من الفكر الإنساني.
وتعكس تناصف بين الفن و الحياة
على اليمين واليسار,
التقليد الموروث والثورة بين الأعلى والأسفل.
وإذا نظرت بشكل قطري, تجد المحتوى والقالب --
وكذلك الجمال والحقيقة.
و تقريبا ينطبق هذا بنفس المقدار
على الموسيقى والأفلام والفنون الجميلة,
التي ليس لها علاقة على الإطلاق بالنظر,
وكذك لا علاقة لها بشعار مؤتمرنا
"ملهم من الطبيعة"--
بإستثناء إمتداد قصة الضفدع
الذي نقل العقرب على ظهره ليعبر النهر
لأن العقرب وعده أن لا يلدغه,
ولدغه العقرب مع ذلك وماتا كلاهما,
ولكن ليس قبل أن يسأل الضفدع العقرب لماذا وعندها يجيب العقرب,
"لأنها طبيعتي" --
بهذا المعنى, نعم.
(ضحك)
إذن --
كانت هذه طبيعتي, كان الأمر أنني رأيت
أن الطريق الذي سلكته للإستكشاف
هذا التركيز في عملي
وكوني من أكون,
رأيت أنه فقط بهذا الطريق للإستكشاف.
كنت فقط أقدر طبيعتي, حقيقة,
ما يعني
أنني حقيقة لم أسقط بعيدا عن الشجرة في نهاية الأمر.
إذن ما الذي يفعله "عقل علمي"
في الفنون؟
حسنا, بدأت بإنشاء الرسوم الهزلية,
ولكني بنفس الوقت تقريبا بدأت محاولة فهمها.
وأكتشفت أن أحد أهم الأشياء في الرسوم الهزلية,
أن الرسوم الهزلية وسيط مرئي,
لكنه يحاول تقدير جميع الحواس معا ضمنه.
إذن العناصر المختلفة للرسوم الهزلية, كالصور والكلمات.
وكل الرموز وكل ما بينهم
مما تقدمه الرسوم الهزلية
تجمع بشكل محوري في هذه القناة البصرية.
إذن لدينا أشياء مثل الشبه,
حيث يمكن تجريد شيء يمكن تشبيهه في العالم الحقيقي
في إثنين من الإتجاهات المختلفة:
مجردة من الشبه,
لكنها لا تزال تحمل المعنى الكامل,
أو مجردة بعيدا عن الشبه والمعنى نحو تخطيط صورة.
إجمع هذه الثلاثة معا, وتحصل على خريطة لطيفة صغيرة
لكل حدود الرسوم الأيقونية البصرية
التي يمكن للرسوم الهزلية تضمينها.
وإذا توجهت لليمين ستجد اللغة كذلك,
لأن ذلك تجريد أكثر من الشبه,
لكنه لا يزال يحمل المعنى.
يستدعى النظر ليعبر عن الصوت
وأيضا لفهم الخصائص المعتادة لذلك الصوت
وكذلك موروثاته.
أيضا لمحاولة تقديم نوعية مادة الصوت
للتعبير عن أساسياتها الشخصية عبر المرئيات.
وهناك أيضا توازن
بين المرئي وغير المرئي في الرسوم الهزلية.
الرسوم الهزلية نوع من النداء والإستجابة
الذي يمنحك إياه الفنان
شيء لتراه في اللوحات,
ويمنحك شيء لتتخيله بين اللوحات.
ومعنى آخر
تقدمه رؤى الرسوم وهو الزمن
التسلسل عنصر مهم جدا في الرسوم الهزلية.
الرسوم تقدم نوعا ما من الخارطة الزمنية.
وهذه الخارطة الزمنية كانت مولدة للطاقة في الرسوم الهزلية الحديثة,
ولكني كنت أتساءل إن كانت تولد الطاقة أيضا
بأشكال أخرى,
ووجدت بعضها في التاريخ.
وتستطيعون مشاهدة نفس المبدأ يعمل
في هذه الإصدارات الأثرية من نفس الفكرة.
الذي يحدث هو, تقابل القوالب الفنية
مع التقنية المتوفرة,
إن كانت ملونة على الحجر كالمخططات على القبور في مصر القديمة ,
أو منحوتات التماثيل البارزة في عمود حجري,
أو زخرفة بطول مئتي قدم,
أو جلد أيل ملون ولحاء شجر
تسري عبر ثمانية وثمانون طية ورق على شكل الأوكورديون.
المثير للدهشة هو أنه عند ضغطك على زر الطباعة --
وبالمناسبة هذا من العام 1450 --
تبدأ كل الرسوم الحديثة الإنسانية الصنع بتقديم نفسها:
بتنظيم لوحي مستقيم,
رسم خطي بسيط بدون أسلوب
و تسلسل قراءة من اليسار الى اليمين.
وخلال مئة عام,
تبدأ بمشاهدة بالونات الكلام والعناوين,
وهي حقا نقلات صغيرة من هنا أى هنا.
وقد كتبت كتابا حول هذا في عام ثلاثة وتسعون,
وبينما كنت أنهي الكتاب,
إحتجت أن أجري بعض تنضيد الحروف,
وكنت متعبا من الذهاب إلى المطبعة المحلية للقيام بذلك,
لذا إشتريت كمبيوتر.
وكان شيئا صغيرا -- لم يفدني بشيء أكثر من إدخال النصوص --
ولكن والدي كان قد أخبرني عن قانون موور,
في السبعينات وكنت أعلم ما سيحدث.
وهكذا, أبقيت عيني مفتوحتين
لأرى نوع التغيير الذي يحدث
عندما إنتقلنا من الرسوم مسبقة الطباعة إلى الرسوم المطبوعة
ما سيحدث عندما نذهب بعد ذلك, الى الرسوم لاحقة الطبع.
إذن كان من أول المقترحات المقدمة
هو أن نخلط بين مرئيات الرسوم الهزلية
مع الصوت والحركة والتفاعل
في الأقراص المدمجة المصنعة تلك الأيام
كان ذلك قبل الإنترنت.
وكانت إحدى أول المحاولات,
أن يأخذوا صفحات الرسوم الهزلية كما هي
وزرعها في الشاشات
وكان ذلك خطأ مكلونسكي تقليدي
من محاولة ملائمة شكل التقنية السابقة
لتكون محتوى التقنية الجديدة.
وكان ما فعلوه هو,
الحصول على صفحات الرسوم المتمثلة كصفحات رسوم مطبوعة,
ويضيفوا كل تلك الأصوات والحركة.
المشكلة كانت,أنه إذا توجهت مع هذه الفكرة --
الفكرة البسيطة أن المساحة تساوي الزمن في الرسوم الهزلية --
ما يحدث هو أنه عند إضافة الصوت والحركة,
وهي ظواهر زمنية يمكن تقديمها فقط خلال الزمن,
فإنها ستقوم بمقاطعة إستمرارية التقديم.
التفاعلية كانت شيئا آخر.
وجدت الرسوم الهزلية ذات النصوص الفائقة.(اللينكات)
لكن الأمر المتعلق بالنصوص الفائقة
هو أن كل شيء هو متوفر هنا أو غير متوفر هنا أو متصل بهنا
إنها بشكل يصعب فهمه لا حيز لها.
المسافة بين أبراهام لنكولن الى بنس لنكولن ,
إلى بيني مارشال إلى خطة المارشال
إلى الخطة رقم 9 إلى الأرواح التسعة:
هي نفس الشيء.
(ضحك)
و لكن في الرسوم الهزلية,
كل مظهر وكل عنصر من العمل
مرتبط بعلاقة مكانية مع كل العناصر الأخرى في كل الأوقات.
فكان السؤال.
هل هناك طريقة للمحافظة على تلك العلاقة المكانية
مع الإستفادة الكاملة من كل الأشياء
التي قدمتها لنا التقنيات الرقمية؟
ووجدت إجابتي الشخصية عن هذا التساؤل
في تلك الرسومات الأثرية التي عرضتها لكم.
كان لكل منها خط قراءة واحد متصل,
أكانت من جانب إلى الآخر عبر الجدران
أو حلزونية إلى قمة عمود
أو فقط من اليسار إلى اليمين أو حتى من جانب إلى الآخر بشكل معكوس
عبر تلك الأوراق ذات الثمانية وثمانين طية على شكل الأكورديون.
يحدث نفس الشيء, وهو أن الفكرة الأساسية
هي أنه عند مرورك عبر المساحة فأنك تمر عبر الزمن
وذلك ينفذ دون أية تسوية,
ولكن كانت هناك تسويات عند ضغط أمر الطباعة.
المساحات المتقاربة لم تعد لحظات متقاربة,
وهكذا فإن فكرة الرسوم الأساسية تغيرت مرة بعد أخرى
وأخرى وأخرى.
وفكرت حسنا,
إن كانت تلك حقيقة, أتوجد أية طريقة,
عندما نصل إلى ما بعد مطبوعات اليوم,
أن نستعيدها بشكل ما؟
والآن ,الشاشة
لها محدودية الورقة ذاتها. أليس كذلك؟
لها شكل آخر, لكن فيما عدا ذلك
لها نفس المحدودية الأساسية.
لكن ذلك فقط إذا نظرنا ألى الشاشة على أنها ورقة,
لكنها ليست كذلك إذا نظرنا إلى الشاشة على أنها نافذة.
وهذا هو ما أقترحته:أنه قد يمكننا إنشاء هذه الرسوم
على نسيج لا نهائي:
على المحور السيني والمحور الصادي والدرجات.
يمكننا إنشاء روايات دائرية تكون دائرية حرفيا.
يمكننا إنشاء منعطف في قصة يكون منعطفا حرفيا.
الروايات المتوازية تكون متوازية حرفيا.
المحاور سين وصاد وعين كذلك
كانت لدي هذه الإنطباعات, كان ذلك في أواخر التسعينات,
وكثيرون من الأشخاص في مجال عملي ظنوا أنني مجنون تماما
لكن العديد من الأشخاص وقتها سعوا ونفذوها.
سأريكم إثنان منهم الآن.
كانت هذه رسوم هزلية أولية من الملصقات لزميل يدعى جايسون ليكس.
ولاحظوا ما يجري هنا.
ما أبحث عنه هو تحول متماسك --
كان هذا ما نبحث عنه جميعا.
بينما دخلت الوسائط هذا العهد الجديد,
كنا نبحث عن التحولات
متماسكة ولها تلك القدرة على البقاء.
والآن, نحن نأخذ هذه الفكرة المبسطة لتقديم الرسوم الهزلية عبر وسيط مرئي,
ثم ننفذها عبر كل الطريق من البداية للنهاية.
هذا هو كل الرسم الهزلي الذي شاهدتموه للتو
معروضا على الشاشة الآن.
لكن مع أننا نتعرف عليه قطعة قطعة,
هذا هو ما عليه التقنية الآن .
بينما تتطور التقنية,
بينما تحصل على عروض غامرة وأي شيء آخر,
هذا النوع من الأشياء سينمو فقط.
ستستقطب.
إلى بيئتها:
إنها تحول متماسك.
هذه واحدة أخرى سأريكم إياها, إنها من تصميم درو واينج
وتدعى,
"تأمل شعبي موت الكون الحراري."
لننظر ما الذي يحدث هنا
بينما نرسم هذه الرسوم على نسيج لا نهائي
إنك تنتج تعبيرا أكثر صفاءا
مما يميز هذا الوسيط.
سنمر عبر هذا بشكل أسرع -- فهمتم الفكرة.
أريد فقط أن أصل إلى اللوح النهائي.
(ضحك)
ها نحن ذا.
واحد أخرى فقط.
معبرا عن نسيجك اللا نهائي.
إنها من شخص يدعى دانيال ميرلين جوودبري من بريطانيا.
ما أهمية ذلك؟
أعتقد أنه مهم لأن الوسائط,
كل الوسائط,
وفرت لنا نافذة لننظر بها إلى عالمنا مجددا.
والآن قد تكون تلك الرسوم المتحركة --
أو بالنهاية, الواقع الإفتراضي, أو شيء معادل له --
نوع من العرض الغامر,
ستزودنا بأنجح الطرق للهرب من العالم الذي نحن فيه.
لهذا يتجه معظم الناس لقص القصص, للهرب.
لكن الوسائط توفر لنا نافذة
للعودة للعالم الذي نحن فيه
وعند تطور الوسائط
حيث تتفرد صفات الوسائط بشكل متزايد.
لأن ما تشاهدونه هو, أنكم تشاهدون رسوم صلبة:
إنكم تشاهدون الرسوم الهزلية أقرب إلى الرسوم الهزلية مما كانت عليه على الإطلاق
عندما يحدث هذا توفر للناس عدة طرق
إلى إعادة الدخول إلى العالم عبر نوافذ متعددة,
وعندما تفعلون هذا, يسمح ذلك للناس بإعادة تشكيل العالم الذي يعيشون فيه
ويرون شكله
ولهذا أعتقد أنه مهم.
واحد من أسباب متعددة, لكنني يجب أن أذهب الآن.
شكرا لكم لإستضافتي.